Den vanligaste psykossjukdomen är Schizofreni
som jag också har
gjort en separat video om.
Men det finns även andra som till exempel
reaktiv psykos som är en tillfällig psykos
utlöst av stressande händelser,
Schizoaffektivt syndrom
som kombinerar schizofreni
symptom med humörsvängningar,
vanföreställning syndrom, vilket ger långvariga
vanföreställningar utan andra psykotiska symtom.
Och sedan finns det
något som heter förlossnings psykos.
Det är en sällsynt typ av psykos som kan
inträffa kort tid efter förlossningen.
Psykos är inte
en sjukdom i sig utan
snarare en grupp av symptom som kan
vara en
del av flera olika psykiska hälsotillstånd.
Det är viktigt att förstå att en psykos är
något som kan drabba
vem som helst och det är inget som personen
själv har valt.
Symtomen kan uppstå i följd av skrämmande eller
svåra händelser,
andra sjukdomar eller
användning av vissa typer av droger.
Det finns hjälp att få och med rätt stöd
och behandling kan många leva
ett bra liv trots perioder av psykos.
Men vad exakt innebär det att ha en
Om det finns psykossjukdomar i familjen
kan risken att utveckla en psykos vara högre.
Trauma och upplevelser av trauma, särskilt
under barndomen,
kan öka risken för psykos senare i livet.
Höga stressnivåer
eller signifikanta livsförändringar
kan utlösa psykotiska episoder
hos vissa individer.
Långvarig sömnbrist och även psykiatrisk
tillstånd som bipolär sjukdom och schizofreni.
Det är viktigt att notera att psykos inte alltid
är kopplat till en annan sjukdom
och kan utlösas av en isolerad händelse.
stigande förtvivlan eller hopplöshet,
vilket kan leda dem
till att överväga mycket allvarliga
och skadliga handlingar mot sig själva.
Det är av yttersta vikt
att söka professionell hjälp och stöd omedelbart.
Om du eller någon du känner upplever de här
tankarna eller känslorna.
Man kan kontakta en psykiatrisk mottagning,
en vanlig akutmottagning
eller om det finns en akut
risk för självskadebeteende.
Ring 112
Jag hoppas att du har
lärt dig lite mer om vad en psykos är för något.